---
title: 乌合之众
date: 2020-02-05 16:32:37
tags:
    - 心理学
    - 乌合之众
categories:
    - 心理学
typora-root-url: ../../source
typora-copy-images-to: ../../source/img
---

最近一直在看心理学系列的书，《影响力》《谈判力》，再加上这本《乌合之众》。恰好赶上了疫情爆发，群体的表现和书上所描述的大部分吻合，真的如书名所说：乌合之众！同时我发现群体很多行为都是“系统一”在起作用，所以打算再读一遍《思考，快与慢》。

大部分行为表明，群体在精神上往往十分低劣。群体的无意识行为取代了个体有意识的行为，这是现时代最显著的特征之一，群体时时处处都表现出来的特征是：
- 推理能力差，缺乏批评精神，易怒，轻信，头脑简单。
- 作决定时受领袖人物的影响，如断言、重复、声望和传染在起作用。


<!-- more -->


## 群体的心理
### 群体的一般特征 群体精神统一率
**有意识的个性消失，无意识的个性得势，感情和思想通过暗示和传染，被引到某个方向，可能立即就会把所暗示的思想变成行动，这就是群体中的个人的主要特征。**

- 自觉的个性消失和感情与思想朝某个既定的方向发展，这是群体正在形成的最初特征
- 在集体心理中，个人的智力差异削弱了，个性也消失了。异质淹没在同质中，无意识的特点占了上风。
- 人在智力上相差很大，却会有非常相似的本能和感情。在感情方面，宗教感情、政治感情、道德感情以及爱憎方面，最杰出的人物也不见得比最普通的人做得更好。
- 只要他属于有组织的群体中的一员，他就在文明的阶梯上倒退了好几步。
- **群体在智力上总是劣于独处的个人，不过，从情感的角度以及这种情感引起的行为来看，群体会根据情况的不同表现得更好或更糟。一切都取决于群体被暗示的方式**

原因：
- 第一个原因是群体中的个人仅因人多势众，就会感到有种不可战胜的力量。这种力量会让他感情用事，而他单独一人时肯定会有所收敛。群体无名无姓，因此可以不负责任，当束缚个人行为的责任感完全消失时，人便会肆意妄为。
- 第二个原因是传染性，它也会影响群体，决定群体会表现出什么特点，有什么取
- 第三个原因，也是最重要的原因，它决定了群体中的个人有时会呈现出与他独处时完全相反的特性。我指的是容易接受暗示。

### 群体的感情与道德
1. 群体的冲动、多变与易怒：独处的个人能控制自己的反应能力，而群体却缺乏这种能力。
2. 群体易受暗示、多变和轻信：
    - 一个群体，要失去实事求是的能力，让真实的东西被跟它毫无关系的幻觉所代替，并不需要很多人。几个人聚在一起就构成了群体。那时，即使是杰出的学者，面对专业以外的东西，他们也会表现出群体的所有特征，每个人的观察能力和批评精神都消失了。
    - 集体观察是错误率最高的，它往往只是某个人的幻觉，通过传染，暗示给别人。
    - 说某事是成千人同时看见的，这往往意味着事实真相与人们所说的大相径庭。
3. 群体感情的夸大化和简单化(**读到这一段，我决定重新读《思考，快与慢》**)
    - 在群体中，蠢人、白痴和妒忌者不会再感到自己平庸和无能，而是产生了一种强烈、短暂却巨大的力量。
    - 由于夸大自己的感情，群体只会被极端的感情所打动。演说家为了吸引众人，势必滥用词汇，斩钉截铁。夸大、断言、重复，绝不会经过理性思考之后再表明看法。众所周知，这是公共集会上的演说家所惯用的辩术。
    - 同样，群体也希望夸大英雄人物的感情，总是放大他们的优点和品德。

4. 群体的褊狭、专横和保守
    - 群体只拥有简单和极端的感情。他们全盘接受或一概拒绝被暗示给他们的意见、主张和信仰，把它们当作是绝对正确或是完全错误的东西。通过暗示而不是通过理性而产生信仰，结果总是如此。大家都知道宗教信仰是多么褊狭，它对灵魂的统治又有多么专制。

5. 群体的道德
    - 如果说群体常常服从低劣的本能，有时也可以作为品德高尚和道德崇高的典范

### 群体的观念、推理和想象力
1. 群体的观念
    - 我们能看见群体中并存着十分矛盾的观念。不同的时期，群体会受自己所接受的各种观念的影响，做出很不相同的事情。由于完全缺乏批评精神，它们看不见这些矛盾。
    - 从社会的角度来看，观念的等级价值并不重要。需要重视的，是它所造成的影响。

2. 群体的推理
    - 正因为群体不懂得推理，所以他们毫无批评精神，也就是说，他们分不清是非，不能对事情作出正确的判断。
    - 群体的判断总是被强加的，而不是经过讨论获得的。在这方面，许多人都不比群体高明，有的观念能轻而易举地被大众所接受，就是因为大部分人都不能根据自己的推理得出个人的看法。

3. 群体的想象力
    - **群体不会思考，不会推理，对再怎么不可思议的事情也深信不疑，或者说，最不真实的东西往往最能打动他们**。
    - 如何才能给群体的想象力留下深刻的印象呢？我们很快就会知道，现在，首先可以肯定的是：绝对不是通过他们的智慧或理智。（**《思考，快与慢》中的观点是大部分情况是“系统一”在起作用**）
    - 所有能打动群体想象力的东西都具有突出和清晰的形象，没有任何多余的解释，或者，只伴以某些美好或神秘的事实：一场伟大的胜利，一个不可思议的奇迹，一桩滔天的罪行，一个巨大的希望。要笼统地概括，而不要从头道来。
    - **影响大众想象力的不是事实本身，而是它所扩散和传播的方式。** 只有通过“浓缩”的办法——如果可以这样说的话，事实才能造成突出的形象，让人难以忘怀。谁能影响群体的想象力，谁就掌握了驾驭他们的艺术。 （**比较吓人，群里会忽视事实本身，人云亦云** ）
    
### 群体的所有信仰都采取宗教形式
- 对群体来说，必须有个神，否则什么都谈不上。
这章没啥好记的

## 群体的主张和信念
### 群体的信念与主张的间接因素
- 种族
- 传统
- 时间
- 政治与社会制度
- 智育和德育

### 群体主张的直接因素
1. 形象、词语和套话：词语的威力太强大了，只要好好选择，就可以给最讨厌的东西取个好名，让大家都接受
2. 幻觉：群体从来不渴望真理。面对他们不喜欢的明显事实，它们会转过身去，宁可把谬论奉为神明，只要这种谬论吸引它们。谁能让他们产生幻想，谁就能轻易地主宰他们；谁试图破灭他们的幻想，谁就将永远成为他们的敌人。
3. 经验
4. 理性：
    - 盘点能给群众心理留下深刻印象的各种因素时，可以完全不提理性，除非是要指出它的负面价值。
    - 群体不会受理性的影响，只明白粗粗地拼凑起来的观念。
    - 要说服群体，首先必须察觉到他们被激起的感情，假装与之分享，然后试着去修改它
    - 必要的时候要懂得半路折回，尤其要随时猜测他们所产生的感情。
    - 必须根据演说的效果不断调整自己的措辞，这会大大好过事先经过思考和准备的演讲。一个演说家，如果只顾着自己的思路说话而不顾听众的感受，是绝对产生不了什么影响的。

### 群体领袖及其说服方式
1. 群体的领袖：
    - 群体最想得到的，并不是自由，而是被奴役。他们非常渴望服从，本能地臣服于自称为他们领袖的人
    - 我们可以把领导阶级作一个明确的划分。第一类是强有力的人，意志坚强，但持续的时间很短；第二类比第一类少很多，他们的意志坚强而又持久
2. 领袖起作用方式：断言、重复和传染
    - 如果要迅速带领一帮人，让他们下决心去做某件事：抢劫宫殿、为保护要塞或街垒而牺牲自己，必须通过迅速的暗示来影响他们，最管用的还是榜样的力量。
    - 断言得越干脆，越没有拖拖拉拉的证明和解释，便越有权威。
    - 断言只有不断重复才能产生真正的影响。
    - 来自重复的这种力量，最后会铭刻在人们的无意识深处，产生行动的动机。人们很快就会忘记这种不断重复的论断是谁下的，都对它深信不疑
    - 断言重复到一定的次数，就得到了大家的一致认可，强大的传染机制就开始起作用了。（**一旦得到大家的认可，社会认同的威力就开始显现出来**）
3. 声望：被断言、重复和传染所推广的思想之所以强大，是因为它最后总会获得被叫做“声望”的神秘力量。（**在影响力中，可能被称之为“权威”**）

### 群体信念与主张的变化范围
1. 牢固的信念
    - 群体的信念和主张分两个非常明显的层次。一方面是恒久、强烈的信念，能持续几个世纪，整个文明都可以建立在它上面，比如过去的封建意识、基督教思想和宗教改革思想；又如现在的民族主义原则、民主和社会观念；
    - 另一方面，是暂时的、多变的主张，它们往往来自普遍的观念，每个时期都有生有灭，指导某一时期艺术和文学的理论就是这类主张，如产生了浪漫主义、自然主义和神秘主义的理论等等。它们往往跟时尚一样表面而多变。那是一些小小的涟漪，不断地在深深的湖水表面泛起和消失
2. 群体多变的主张

## 不同群体的分类及特点
### 群体的分类
1. 异质性群体：它们可以由任何人组成，不管其职业或文化程度如何
    - 无名称（比如街头人群）
    - 有名称（陪审团、议会等）

2. 同质性群体
    - 派别（政治派别、宗教派别等）
    - 身份团体（军人、僧侣、工人等）
    - 阶级（资产阶级、农民阶级等）

剩下的几章没什么重点，只做目录梳理，需要的时候再看书    
### 犯罪群体
### 重罪法庭的陪审团
### 选民群体
### 议会群体
