---
title: 影响力
date: 2020-01-19 15:51:12
tags:
    - 心理学
categories:
    - 通用能力
    - 心理学
---
动物可能会因为看到某种颜色的羽毛而变得具有攻击性，或是听到某种叫声就对自己的天敌呵护有加。动物这种愚蠢可笑的机械反应在人类身上也有，当某一个触发特征出现时，我们会不假思索地作出相应的反应。之所以会这样，就是因为我们被难以察觉的影响力武器摆布了。

一是这类武器有能力激活一种近乎机械化的过程；二是只要掌握了触发这种过程的能力，人们就能从中渔利。而第三点则是，使用者能借助这些自动影响力武器的威力，这种武器就好像一根沉甸甸的大棒，只要用了它，就能让另一个人乖乖就范。

**我们要采取一切合理的方法——抵制、威胁、对峙、谴责、抗议来报复以刺激我们的捷径反应为目的的虚假信号。**
<!-- more -->

## 互惠
### 原理
- 著名考古学家理查德·李基（RichardLeakey）认为：正是因为有了互惠体系，人类才成为人类。
原理确立起来，是为了推动个人之间互惠关系的发展，如此一来，首先发起这种关系、头一个表示善意的人就不必担心会有损失
- 互惠原理认为，我们应该尽量以类似的方式报答他人为我们所做的一切。**简单地说，就是对他人的某种行为，我们要以一种类似的行为去加以回报。**如果人家施恩于你，你就应该以恩情报之，而不能对此不理不睬，更不能以怨报德。于是，我们身边这一最有效的影响力武器，就被某些人利用谋取利益了。

### 应用
- 互惠原理的威力大到了这样的地步：其他人，不管有多奇怪、讨厌、不受欢迎，只要先给我们点小恩小惠，就能提高我们照着其要求做的概率。然而，除了威力大，该原理还有另一个方面，**它居然允许这种情况的发生：一个人靠着硬塞给我们一些好处，就能触发我们的亏欠感。**
- 尽管偿还义务构成了互惠原理的实质，可使原理那么容易遭到利用的，则在于接受的义务。有了接受的义务，欠谁的人情就不归我们选择了，反过来还落到了对方的手里。
- 亏欠感让人觉得很不舒服。违背互惠原理，接受而不试图回报他人善举的人，是不受社会群体欢迎的。

**互惠原理和知觉对比原理能产生一种令人望而生畏的强大力量。拒绝—后撤手法便是把它们捏在一起，发挥出惊人效用的**

### 如何拒绝
- 拒绝请求者最初的善意或让步，大概可以让我们成功回避这一问题
- 倘若别人的提议我们确实赞同，那就不妨接受它；倘若这一提议别有所图，那我们就置之不理
- 善意自然应当以善意回报，可对销售策略却没这个必要。互惠原理公正的做法是，以牙还牙，以眼还眼，不必为拒绝别人内疚。

## 承诺和一致
承诺和一致原理认为，一旦作出了一个选择或采取了某种立场，我们就会立刻碰到来自内心和外部的压力迫使我们的言行与它保持一致。在这样的压力之下，我们想方设法地以行动证明自己先前的决定是正确的。（人类误判心理学也有一种说法：避免不一致）

### 原理
- 信仰、言语和行为前后不一的人，会被看成是脑筋混乱、表里不一，甚至精神有毛病的。另一方面，言行高度一致大多跟个性坚强、智力出众挂钩，它是逻辑性、稳定性和诚实感的核心
- 和大多数其他自动响应方式一样，它为穿越复杂的现代生活提供了一条捷径
- **承诺是关键。哪怕在作出最终决定之前已经有了一个初步的倾向，它也会让我们在这之后偏爱与之一致的选择。**
- 要想让承诺达到这样的效果，必须满足一定的条件：它们得是当事人积极地、公开地、经过一番努力后自由选择的
- **行为是确定一个人自身信仰、价值观和态度的主要信息源**（我现在能理解为什么类似传销的组织都要求喊口号，做各种仪式性很强的活动了。想改变一个人的思想，或许可以从改变行为开始。）
- 一方面人们内心里有压力要把自我形象调整得与行为一致；另一方面，外部还存在一种更为鬼祟的压力，**人们会按照他人对自己的感知来调整形象。**
- 为一个承诺付出的努力越多，它对承诺者的影响也就越大。
- **只有当我们认为外界不存在强大的压力时，我们才会为自己的行为发自内心地负起责任。**优厚的奖品就属于此类外部压力，它可以让我们去执行某一行动，但并不足以让我们自觉自愿地对此行动负起责任。顺理成章地，我们也不会觉得该对它有什么承诺。强大的威胁也一样：它能叫人当场顺从，但却不大可能带来长期的承诺感。

### 如何拒绝
- 尽管保持一致一般而言是好的，甚至十分关键，我们也必须避免愚蠢的死脑筋。

## 社会认同
### 原理
- 社会认同原理认为，在判断何为正确时，我们会根据别人的意见行事。这一原理尤其适用于我们对正确行为的判断，特定情形下在判断某一行为是否正确时，我们的看法取决于其他人是怎么做的。
- 举了一个城市中被匪徒捅了刀子却没人救的例子。旁观者群体没能帮忙，不是因为他们无情，而是因为他们不能确定。他们不帮忙，因为他们无法确定紧急情况真的存在，也无法确定此时是否需要自己采取行动。只要他们明确地意识到自己有责任插手干预紧急事件，他们是一定会作出反应的。


**一般而言，在需要紧急救助的时候，你的最佳策略就是减少不确定性，让周围人注意到你的状况，搞清楚自己的责任。**

### 应用
- 社会认同原理发挥作用的一个重要条件：我们会根据他人的行为来判断自己怎么做才合适，尤其是在我们觉得这些人跟自己相似的时候。比如小孩不会认同大人，只会认同同龄人。
- 社会认同原理的一个病态例证：这些人根据其他陷入困境的人如何行动，决定自己该怎么做。（陷入困境的人自杀了，有相同情况的人也自杀）
- 影响力最强的领导者是那些知道怎样安排群体内部条件、让社会认同原理朝对自己有利方向发挥作用的人。

### 如何拒绝
- 首先，我们似乎持有这样的假设：要是很多人在做相同的事情，他们必然知道一些我们不知道的事情。尤其在我们并不确定的时候，我们很乐意对这种集体智慧投入极大的信任。
- 其次，人群很多时候都是错的，**因为群体的成员并不是根据优势信息才采取行动，而只是基于社会认同原理在做反应。**
- 人绝对不应该完全信任类似社会认同这种自动导航装置，哪怕没有坏分子故意往里面添加错误信息，它自己有时候也会发生故障。

## 喜好
### 原理
- 外表魅力
- **相似性：请求者还有另一种利用相似点提高好感、增加顺从概率的办法：他们假装跟我们有着相似的背景和兴趣。**
- 恭维：人性中的一个重要事实，我们特别喜欢听人恭维奉承
- 接触与合作：大多数时候，我们都喜欢自己熟悉的东西。
- **条件反射和关联：糟糕的消息会让报信人也染上不祥。人总是自然而然地讨厌带来坏消息的人，哪怕报信人跟坏消息一点关系也没有。**光是两者之间存在联系，就足以引发我们的厌恶了。不管是好事还是坏事，只要跟我们偶然联系在了一起，就都会影响人们对我们的感觉。（如粉丝就是把自己和偶像、球队关联在了一起）

### 应用
- 在决定是否购买该产品时，社会纽带的影响要比消费者对产品本身的好恶强两倍
- **人们深明关联原理的奥妙，并努力把自己跟积极的事情联系起来，跟消极的事情保持距离——哪怕他们并非事情的起因**
- 我们展示积极的联系，隐藏消极的联系，努力让旁观者觉得我们更高大，更值得喜欢。
- 在我们以个人成就为傲的时候，我们不会沾别人的光。只有当我们在公在私的威望都很低的时候，我们才会想借助他人成功来恢复自我形象。（自我意识太差。他们内心深处的个人价值感过低，没办法靠推动或实现自身成就来追求荣誉，只能靠着吹嘘自己与他人成就的关系来找回尊严）

### 如何拒绝
- 用来诱使我们产生好感的东西，不必提防，只要当心它们带来的过度好感就行。一旦我们觉得自己对顺从专家的好感超出了该场合下的正常程度，就是唤出防御机制的时机了。
- 不去压抑好感因素产生的影响力，听凭这些因素发挥力量，然后用这股力量反过来对付那些想从中获利的人。这股力量越大，其反作用也就越明显，对我们的戒备防御也就越有帮助。
- 在我们作出顺从决定时，把提出请求的人和请求本身从感性上分开，这是很明智的。意识到这种好感，能提醒我们把交易者和交易分开，只根据生意本身的好坏作决定。

## 权威
### 原理
- 服从权威人物的命令，总是能给我们带来一些实际的好处。（如家长、老师、老板等）
- 头衔：头衔比当事人的本质更能影响他人的行为
- 衣着
- 身份标志

### 如何拒绝
- 碰到貌似权威的人物在试图发挥影响力的时候，我们要问的第一个问题是：“这个权威是真正的专家吗？”这个问题能让我们把焦点放在两点关键信息上：权威的资格，以及这些资格是否跟眼前的主题相关。

## 稀缺
### 原理
- **对失去某种东西的恐惧，似乎要比对获得同一物品的渴望，更能激发人们的行动力。**
- 逆反心理：机会越来越少的话，我们的自由也会随之丧失。而我们又痛恨失去本来拥有的自由。**保住既得利益的愿望，是心理逆反理论的核心。**根据这个理论，只要选择自由受到限制或威胁，保护自由的需求就会使我们想要它们（以及与其相关的商品和服务）的愿望愈发强烈。因此，一旦短缺——或其他因素妨碍我们获取某物，我们就会比从前更想得到它，更努力地想要占有它，跟这种妨碍对着干。

### 应用
- 每当有东西获取起来比从前难，我们拥有它的自由受了限制，我们就越发地想要得到它。不过，我们很少意识到是逆反心理带来了这种想要的迫切感，而只知道自己就是想要。
- 到了手的自由，不经一战是没人会放弃的。这个道理不光适用于国家政治，家庭也是一样。父母随随便便地许诺权利、设定规矩，有可能在无意之间给了孩子一些自由，之后再想夺走这些自由的话，孩子们必然会反抗不休
- 渴望拥有一件众人争抢的东西，几乎是出于本能的身体反应。

### 如何拒绝
- 一旦在顺从环境下体验到高涨的情绪，我们就可以提醒自己：说不定有人在玩弄稀缺手法，必须谨慎行事。
- 我们务必记住：稀缺的东西并不因为难以弄到手，就变得更好吃、更好听、更好看、更好用了。
- 一旦我们觉得自己在短缺影响下产生了高度的情绪波动，我们就应该把这种波动当成暂停的信号。要作出明智的决定，恐慌、狂热的反应是不合适的。我们需要冷静下来，重拾理性的眼光。只要做到了这一点，我们就可以转入第二个阶段：问问自己，为什么我们想要那件东西。如果答案是我们想要它主要是因为想拥有它，那么我们应当利用它的稀缺性来判断该为它出多少钱。倘若答案是我们想要它主要是为了它的功能（也即想要驾驶它、喝它或吃它），那么我们必须牢记一点：该物品不管是稀缺还是充足，其功能都是一样的。简而言之，稀缺的饼干并没有变得更好吃。

## 总结
- 它们之所以最为常用，完全是因为它们的可靠性高，一般都能指引我们作出正确决定。这就是为什么我们会这么频繁地利用互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威和稀缺等方面的因素自动作出顺从决定。究其本源，上述每一方面的因素都是极为可靠的线索，都能提示我们在何时说“是”要比说“不”更恰当。
- 靠着成熟而精密的大脑，我们建立了一个信息繁多的快节奏复杂世界，使得我们不得不越发依赖类似动物（我们早就超越了的动物！）的原始反应方式来应对它。
- 倘若顺从业者公平公正地利用我们的捷径响应方式，我们就不应该把他们看成是敌人，事实上，他们是我们的盟友，有了他们，我们能更方便地开展高效率、高适应度的生意往来。只有那些通过弄虚作假、伪造或歪曲证据误导我们快捷响应的人才是正确的还击目标。

