---
title: 穷查理宝典
date: 2019-10-31 17:38:54
tags:
    - 认知
categories:
    - 通用能力
    - 认知
typora-root-url: ../../source
typora-copy-images-to: ../../source/img
---

整理芒格的演讲，对提升认知有非常大的帮助。
总结起来有以下收获：
- 终生学习
- 谦虚
- 开放的心态，不自我设限
- 检查清单
- 多元模型

<!-- more -->

## 普世智慧
- 必须拥有多元思维模型，因为只拥有一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型在头脑里形成一个由各种思维模型构成的框架。然后将你们的实际经验和间接经验(通过阅读等手段得来的经验）悬挂在这强大的思维模型架上。使用这种方法可以让你们将各种知识融会贯通，加深对现实的认知。
- 数学：复利原理、排列组合原理、决策树模型
- 会计学（熟悉后才能理解会计学的局限性）
- 工程学：质量控制理论、后备系统、断点理论
- 物理学：临界质量概念
- 生物学/生理学
- 心理学
- 微观经济学
- 找出你最擅长的事情，然后持之以恒、乐此不疲地去把它做好
- **弄清楚自己的能力圈，做自己有优势的事，不要在自己不擅长的领域竞争**

## 学习
- 你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们，要全部都用上，而不是只有几种
- 跨学科学习
- 没有规则要求你不能增加一两个新的模型，即使你已经步入晚年(保持开放心态，不给自己设限)
- 通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者：培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点。
- 如果我们再某个阶段停滞不前，满足于拥有的知识，我们的业绩要比现在差得多。所以诀窍就在于不断学习。
- **简单是长期努力工作的结果，而不是起点。**

## 生活
- 直面你的大问题，别把它隐藏起来

- 不断地挑战和主动地修正你“最爱的观念”

- 能力会让你到达巅峰，但只有品德才能让你留在那里

- 一个人很少完全清楚他自己的动机。

- 芒格在意的并不是他本人是否能赢牌，而是是否能把手上的牌打好

- 说真话，你将无需记住你的谎言

- 如果你把葡萄干和大便搅在一起，你得到的仍然是大便

- 人生不同阶段遇到非常棘手的问题，有三点有助于应付这些困难：别期望太高；拥有幽默感；让自己置身于朋友和家人的爱之中。

- 为了养家糊口，你不妨偶尔替那些丧失理智的自大狂服务。但你应该像格兰特-麦克费登那样为人处世。

- 容忍对某一些人有一点不公平，以便对所有人更为公平。

- 简化任务的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题。

- 如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。

    

## 决策
- 最重要的是别愚弄你自己，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人
- 抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望
- 当别人贪婪时要害怕；当别人害怕时要贪婪
- 比求胜的意愿更重要的是做好准备的意愿。真正好的投资机会不会经常有，也不会持续很长的时间，所以你必须做好行动的准备。要有随时行动的思想准备。
- **花在学习和思考上的时间，比花在行动上的时间要多**
- 凡事往简单处想，往认真处行
- 让最有能力和最愿意成为学习机器的人发挥最大的作用(机会留给核心人员)
- 让最好的球员打很长时间的比赛
- 逆向思考
- **你是正确的或错误的，并不取决于大家是否同意你。你是正确的，是因为你的资料和推理是正确的**
- **准备不足和仓促决策是不可原谅的**
- **随大流只会让你往平均值靠近** 
- **不追逐平庸的机会**(机会成本)
- **就算你90%的时间都在说“不”，你也不会错失太多的东西。**

## 投资
- 股价公道的伟大企业比股价超低的普通企业好
- 等待好球的出现
- 我们偏向于把大量的钱投在我们不用再另做决策的地方
- 在漫长的人生中，你只要培养自己的智慧，抓住一两次这样的好机会，就能够赚许许多多的钱
- **聪明人发现好机会就狠狠下注，其他时间则按兵不动**
- **你需要的不是大量的行动，而是大量的耐心。你必须坚持原则，等到机会来临，你就用力去抓住它们。**
- 我们赚钱，靠的是记住浅显的，而不是掌握深奥的。我们从来不去试图成为非常聪明的人，而是持续地试图别变成蠢货，久而久之，我们这种人便能获得非常大的优势。
- 用低廉的价格，甚至是合理的价格，来购买那些拥有可持续竞争优势的企业。

## 误判心理学
- 奖励和惩罚 超级反应倾向：激励机制能够导致人们在做坏事的时候觉得自己是正当的
- 喜欢/热爱倾向：人类喜欢和热爱被喜欢和被热爱(人天生喜欢被舔)。**人类终身都会渴望得到许多和他毫无关系的他人的怜惜和欣赏。**
- 讨厌/憎恨倾向
- **避免怀疑倾向：人类的大脑天生就有一种尽快作出决定，以此消除怀疑倾向。**
- **避免不一致倾向：为了节省运算空间，人类的大脑会不愿意做出改变。这是一种避免不一致性的形式。**
- 好奇心倾向
- 康德式公平倾向：每个人在自身维护公平的同事希望得到公平，如果得不到就会很不满
- 艳羡/妒忌倾向
- 回馈倾向：以德报德，以牙还牙
- 受简单联想影响的倾向
- 简单的、避免痛苦的心里否认
- 自视过高的倾向
- 过度乐观倾向
- **被剥夺超级反应倾向：**失去造成的伤害比得到带来的快乐多得多。如果某个人即将得到某样他非常渴望的东西，而这样东西却在最后一刻飞走了，那么他的反应就会像这件东西应拥有了很久却突然被夺走一样。
- **社会认同倾向：** 自动根据他看到的周边人们的思考和行动方式去思考和行动的倾向。如果一个人自动依照他所观察到的周围人们的思考和行动方式去思考和行动，那么他就能够把一些原本很复杂的行为进行简化。而且这种从中的做法往往是有效的。人们在感到困惑或者有压力的时候，尤其是在既困惑又有压力的时候，最容易受到社会认同倾向影响。
- 对比错误反应倾向
- 压力影响倾向
- 错误衡量易得性倾向：人类大脑会高估容易得到的东西的重要性倾向。
- 不用就忘倾向
- 化学物质错误影响倾向
- 衰老-错误影响倾向
- 权威-错误影响倾向
- 废话倾向
- 重视理由倾向
- 数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向

## 推荐书单
- 人类&社会
    - 苏格兰人如何发明现代世界
    - 枪炮、病菌与铁：人类社会的命运
    - 第三种猩猩：人类的身世与未来
    - 基因组：人种自传23章
    - 温度，决定一切
    - 深奥的简洁
    - 自私的基因
- 经济
    - 洛克菲勒：一个关于财富的神话
    - 国富国穷
    - 生活在极限之内：生态学、经济学和人口禁忌
    - 沃伦巴菲特的投资组合:掌握集中投资战略的秘诀
    - 诚信的背后：华尔街圈钱游戏的真相
- 心理学
    - 影响力
    - 谈判力
- 自传
    - 我生活的种种模式 赫尔伯特-西蒙自传
    - 富兰克林自传
- 其他
    - 只有偏执狂才能生存
- 编辑推荐的书
    - 勒斯施瓦伯：因业绩而骄傲
    - 凡人与大亨：经商的故事
    - 筚路蓝缕的先行者：1840至1900年的西部大开发